たんじょうび会の じゅんびを しています。
5人の 友だちに それぞれ 180円の ケーキと 1本 100円の ジュースを 買います。
全部で いくらに なるでしょう。
みなさんは どのように 考えますか。
どのような 式を 立てますか。
ケーキと ジュースが それぞれ 5人分です。
そのため 次のように 考えた人が 多いと 思います。
まず ケーキ 5人分の 180×5 を 計算します。
それに ジュース 5人分の 100×5 を 足すと よいです。
このように 考えた 人が 多いのでは ないでしょうか。
かけ算が 先なので それぞれを かけ算してから 足し算する 式です。
もう1つ べつの 考え方を した人も いるかも しれません。
ケーキ 180円と ジュース 100円を 合わせて これで 1人分です。
先に 1人分を 足し算します。
それに 5を かければよいと 考えた人が いるかも しれません。
この 考え方も もちろん いいですが 式に 気をつけて 下さい。
この場合 かけ算が 先になるので 100×5 が 先に計算されます。
つまり ジュース 5本分と ケーキ 1つだけ に なります。
そのため ちゃんと () を つけましょう。
() は 先に 足し算する という意味です。
()を つけてから 5を かけます。
そうすると 同じ 答えに なります。
計算して みましょう。
まず 180×5 は 18×5 に 0を つければ よいです。
18×5 は 5×8=40 です。
4 が くり上がるので 5＋4 で 90 です。
それに 0を つけます。900と 500です。
合わせると 1400円 に なります。
9＋5＝14 に なるからです。
それでは ②番目です。
180＋100＝280 です。
こちらは 少し むずかしいです。
かける 5 なので 28×5 です。
暗算して みましょう。
5×8＝40 で 4が くり上がります。
5×2＝10 に 4 足して 14 です。
28×5＝140 です。
それに この 0 を つけて 1400 に なりました。
もちろん 答えは 同じに なりました。
実は これは 算数の ある 決まり に なっています。
今回は 180 5 100 と いう 数字を 使いました。
実は ここの 数字が 入れかわっても 答えは 同じに なります。
この かんけいは いつでも なり立ちます。
この 決まりの ことを 分配の 決まり と 言います。
それを 〇 △  □の 記号で 書いてみました。
〇と △を 合わせたものに □を かける。
それと 〇×□ と △×□ を 合わせたものは 同じであるという 決まりです。
少し 分かりにくいです。
〇 △ □ だと 分かりにくいので さきほどの 話で 言います。
ケーキと ジュースを 合わせてから 5人分にする 式が ありました。
ケーキ 5人分 ジュース 5人分 にして 足し算する 式も 同じです。
これが 〇 △ □ に いろんな 数字が 入っても なり立つという 意味です。
答えは かわりません。
また これは 引き算の 時にも 言えます。
〇から △を 引いたものに □を かけます。
その式と 〇×□ から △×□ を 引いた 式の 答えは かわりません。
これが 分配の 決まりです。
分配とは 分けて 配るという 意味です。
たとえば (〇＋△) の まとまめたものに □を かけてもいいです。
また 〇×□や △×□のように 分けても いいです。
分配の 決まりを 使うと かんたんに 計算できることが あります。
見てみましょう。
分配の決まりを 使って 計算して みましょう。
104×8 と 99×25 の どちらも 少し めんどうな かけ算です。
分配の決まりを 使って 計算する時は ちょうどに なる数を さがします。
その数を 上手く 使えることが あります。
たとえば 104×8 の 場合です。
104が 100 だったらいいと 思いませんか。
100×8 なら 答えは 800と すぐ 計算 できます。
そのように ちょうどになる数を さがします。
99にも 1を 足したら ちょうど 100になると 考えます。
そうすると 計算の しかたが 見えてきます。
104 は 100に 4を 足したものと 考えることが できます。
104 は 100＋4の ことです。
そして 99 は 100－1 の ことです。
それに 8を かけたり 25 を かけると いうことです。
そうすると (100＋4)×8 は (〇＋△)×□ の 形に なりました。
100＋4 を 先に 計算しています。
この 形に できると 計算が 楽になります。
100を 使うことが できます。
100×8と 4×8を 計算します。
それぞれに 8をかけたものを 合わせても 答えは かわりません。
これが 分配の決まりです。
そうすると 計算は 楽です。
100×8＝800 です。
4×8＝32 で 合わせて 832に なりました。
計算が 楽に 出来ました。
104 は 100＋4なので 100 と 4 に 分けて かける 8 を 分配しました。
99 も 同じです。
99は 100－1 なので 99×25 を 見てみましょう。
これは 100－1です。
分けて 計算しましょう。
100×25を かけ算します。
１×25を かけ算します。
これを 引いたら よいです。
とても かんたんです。
25×100 は かける 100 の 時は 00を つけて 25を 引きます。
そうすると 千の くらいの 2は そのままで 500－25＝475 です。
答えは 2475 です。
2けた×2けたの 計算が できました。
分配の決まりを 使うと 楽に 計算 できました。
なかなか このように ちょうどの 数で 計算できることは ないです。
しかし 実は この 分配の決まりは 中学校でも 出てきます。
とても大事な 決まりですので おぼえて おきましょう。
もちろん ふつうに 筆算で 計算しても いいです。
しかし 分配の決まりが あることは ぜひ おぼえて おきましょう。